##1、 软件架构师要做什么

&emsp;&emsp;软件架构师即要**确保软件能够满足业务目标**，又要**决定`何时`、`如何`交付软件**。大部分架构师为架构设计、编程7/3开。

&emsp;&emsp;软件架构师游走在**业务、技术、用户**三者之间，这也就意味着他需要时**技术出身，会编程，懂算法、测试和部署。**不仅如此，最主要的需要知道**如何沟通**。这样才能像我们的信徒传教。

&emsp;&emsp;架构师是一门以人文本的学科，需要考虑到每个**利益相关方**与产品、项目一起**协助**。



## 2、架构师的任务
### 2.1 从工程角度定义问题
&emsp;&emsp;架构师需要关注的核心内容：
- 功能需求
- 质量属性：可伸缩性、可用性、可维护性、可测试性
- 约束
- 特性


### 2.2 分解系统，分配指责
&emsp;&emsp;合适的人放在合适的位置，这是常见的提升效率的方式。但是软件架构师负责的应该是**要有什么位置。**
&emsp;&emsp;架构师需要吧软件拆分成各种“零件”，使系统**具有更高的可靠性、可用性、可伸缩性。**
&emsp;&emsp;当然你把它打散了就需要把它**装回去**。

### 2.3 关注大局
&emsp;&emsp;所有有价值的软件系统都存在一个**大背景**:
- 与之交互的用户
- 开发的目的
- 软件运行的环境和限制

&emsp;&emsp;软件架构应该能与外围环境和谐共生。也就是说架构师**处理的不仅仅是技术问题**。所以其需要**高瞻远瞩、纵观全局**不能只着眼于局部细节的设计。

### 2.4 在质量属性之间做出取舍
&emsp;&emsp;架构师想要达成目标必须接受的现实是**不断的取舍 & 寻找平衡**。**备选方案**是架构师必须准备的一个东西。
&emsp;&emsp;系统的分解很难做到干净利落，**折中、负债、填坑架构完善三部曲**。

### 2.5 管理技术负债
&emsp;&emsp;在考虑全局和需求后，就要根据这些做**技术决策**。这要才能游刃有余的**管理技术负债**。至少我们要指明它，并且衡量好**填平的代价，和偿还的计划**。

### 2.6 提升团队的架构能力
&emsp;&emsp;设计炫酷却无人理解的架构毫无意义。架构师应该向团队的每一个人传授知识**【设计技巧 & 架构理念】**。提出**建设性的批评**。技能的提升对于团队的成败有**决定性的作用**。


## 3、什么是软件架构
&emsp;&emsp;软件架构师**如何组织软件的一系列重大`设计决策的集合`**。**目的：**实现期待的质量属性和其他软件特性。
这些决策可能会影响：
- 质量属性：提升就意味着要强调某个质量属性，那么就会抑制和消除某些质量属性。**需求并不一定全是提升某些质量属性，也有可能是要求降低。**
- 开发进度
- 成本
> 有些影响是无可挽回的，一旦出错可能回付出巨大的代价。

### 3.1 定义基本结构

&emsp;&emsp;基本结构：
- 模块
- 组件连接器（C & C）
- 分配

|      | 示例元素 | 示例关系 |
| ---- | -------- | -------- |
|模块|类、包、层、存储过程、模块、配置文件、数据库表|使用、允许使用、依赖|
|组件连接器|对象、连接、线程、进程、层、过滤器|调用、订阅、管道、发布、返回|
|分配|服务器、传感器、台式机、负载均衡器、团队、用户、Docker容器|运行于、负责、开发、存储、支付|

>提问:
>&emsp;&emsp;模块和组件有什么区别？
> 模块是设计阶段的词，组件是软件运行时的概念。

&emsp;&emsp;在项目进行中，我们可以没人分别画出项目涉及的模块结构、C&C结构、分配结构。

几个很重要的点：
- 元素命名明确具体
- 考虑模块结构：依赖关系
- 考虑C&C结构：如何进行交互
- 考虑分配结构：谁负责、如何部署

## 4、成为团队的架构师
&emsp;&emsp;一个团队肯定会有某个人去承担架构工作。优秀的团队会有这多位架构师。如果团队没有架构师，那么你应该**积极的询问有关质量属性的问题，关注上述的点，给团队引入架构思维**。主动的攥写设计决策和架构设计的指责。
&emsp;&emsp;如果团队已经有了架构师，你可以选择**主动帮忙**，关注细节的人越多，团队成功的可能性越大。

### 4.1 从程序员想架构师的转变
为项目建立一个档案，并回答以下问题：
- 利益相关方是谁，主要的业务目标是什么？
- 项目的整体解决方案是什么样的？
- 设计的技术有哪些
- 最大的风险是什么？是如何克服的？
- 如果有机会重新做一遍项目，你会如何改进？

> 记住你要做的是让每个人都有机会提高水平。架构是一种思维，在设计中找到你具有架构意义的部分。**慎重的决策，让架构想着健全的方向发展。**

## 5、开发出色的软件

&emsp;&emsp;这**六个方面指引你打造出色的软件**。
1. 架构将大问题分解为容易处理的小问题。
2. 软件架构告诉大家如何协同工作。
3. 软件架构为讨论负责设计提供了基本词汇。
4. 软件架构关注的不仅仅是功能。
5. 软件架构让你避免犯重大错误。
6. 架构让软件更灵活。

