&emsp;&emsp;**你需要的架构其实就在那，就等着你去发现`TBD[to be discovered]`**
&emsp;&emsp;架构设计总是一边摸索要解决的问题，一边探求解决方案。无论是从头设计还是改善已有架构。
&emsp;&emsp;所以我们要尝试一种创新方法，以人为本的设计思维，**将注意力放在设计决策影响的人身上。**我们要打造的是帮助他人的软件。

## 1、设计思维的四条原则
&emsp;&emsp;**四条基本原则：`HART`**
1. `human`：以人为本，设计的本质社交；
2. `ambiguity`：推迟决策，推迟不确定的决策；
3. `redesign`：善于借鉴，在已有的设计基础上重新设计和调整；
4. `tangibility`：化虚为实，让想法具体化、有形化；


### 1.1、以人为本
&emsp;&emsp;架构师是离不开团队的，其必须要有同理心，尊重直接和间接与架构有关的人，换位思考。

### 1.2、推迟决策
&emsp;&emsp;工程上的模棱两可很可怕，我们的决策一定是要能够有效提升期望质量属性的。

### 1.3、善于借鉴
&emsp;&emsp;在我们开始之前，研究已有的设计，留心琢磨熟悉的事物。

### 1.4 化虚为实
&emsp;&emsp;找一种的合适的方式把架构呈现出来，可以制作原型或简单的模型。将架构的核心结构和控制流程展示出来。
&emsp;&emsp;人在在通过感性的认识才能理解和消化架构。分享架构的唯一方式就是具体的呈现它。

> HART就是我们设计架构的基本准则和指导方针。
> 

## 2、运用思维模式
&emsp;&emsp;软件架构需要我们从不同的角度去思考，通常分为四种：**理解、探索、展示、评估。**

### 2.1 理解问题
&emsp;&emsp;从**利益相关方**那获取信息，站在他们的角度考虑问题。了解他们真实需要什么。主要关注两点：**业务目标、质量属性**。以及了解自身团队，这样才可把握设计的**轻重缓急，取舍利弊。**

### 2.2 探索想法
&emsp;&emsp;这里的想法是指形成一系列设计概念，确定解决问题的工程方法。尝试各种组合，直到找到最能提升目标质量属性的那种组合。
&emsp;&emsp;例如：头脑风暴会议，它就是探索想法的一种手段。

### 2.3 展示想法
&emsp;&emsp;无法让他人理解和接受的想法，就无法产生价值。展示想法不仅是为了分享也是为了验证合理性。
&emsp;&emsp;最常见的方式就是制作模型，你可以**制作原型、编写文档、展示数据**等等。**展示想法对于协商和制订计划非常重要。**

### 2.4 评估适用性
&emsp;&emsp;评估可以帮助我们发现设计决策**是不是真的合适**。评估不是要么不做，要么全做。我们可以针对不同的场景审视某一块架构。如果可以我们做好进行部分实验，或者反复检查决策风险。然后展开评估。

## 3、TDC循环：思考、动手、检查

- 思考：工程风险、业务目标、质量属性、权衡取舍
- 动手：模型、原型、计划、备选方案
- 检查：场景演练、方案比较、直接检验、理解核查

### 3.1、迭代学习
&emsp;&emsp;一次循环可长可短，我更推荐短周期的迭代。有时确实也需要较长时间的深入研究。要根据实际情况自己衡量定夺。
- 思考：
	1. 我们要了解什么？
	2. 我们需要回答哪些问题？
	3. 最大的风险是什么？
	4. 想想如何制订计划获取信息，从而解答疑问、降低风险。
- 动手：制作有形的、具体的东西。分享和检验想法
- 检查：检查上一步之行的成果，一边下一步的行动。


### 3.2、组合运用思维模式
&emsp;&emsp;四种思维模式就是四个工具箱，针对不同的问题使用不同的工具，这样才能降低风险。理解**获取利益相关方的诉求**，并将诉求转换为清晰的产品需求。

> 前期的设计中，经过不不断地迭代的TDC循环当中去完善。**最主要的就是跳出思维定势。**

